# dubbo-调用过程

## 服务导出

dubbo 服务导出的方法是在 com.alibaba.dubbo.config.spring.ServiceBean 类中，该类实现了ApplicationListener 接口, 对Spring 容器刷新事件进行监听, 所以dubbo 服务的导出过程始于在Spring 容器发生刷新事件.

第一部分是前置工作，主要用于检查参数，组装 URL。第二部分是导出服务，包含导出服务到本地 (JVM)，和导出服务到远程两个过程。第三部分是向注册中心注册服务，用于服务发现。

### 1.	前置工作

导出服务之前，Dubbo 需要检查用户的配置是否合理，或者为用户补充缺省配置。配置检查完成后，接下来需要根据这些配置组装 URL。**URL 之于 Dubbo，犹如水之于鱼，非常重要。**

> 在 Dubbo 中，URL 的作用十分重要。Dubbo 使用 URL 作为配置载体，所有的拓展点都是通过 URL 获取配置。

### 2.	导出服务

#### Invoker

**在 Dubbo 中，Invoker 是一个非常重要的模型。** 在服务提供端，以及服务引用端均会出现 Invoker。

> Invoker 是实体域，它是 Dubbo 的核心模型，其它模型都向它靠扰，或转换成它，它代表一个可执行体，可向它发起 invoke 调用，它有可能是一个本地的实现，也可能是一个远程的实现，也可能一个集群实现。

生成Invoker的入口方法为**JavassistProxyFactory#getInvoker**方法: 

```java
public <T> Invoker<T> getInvoker(T proxy, Class<T> type, URL url) {
	// 为目标类创建 Wrapper
    final Wrapper wrapper = Wrapper.getWrapper(proxy.getClass().getName().indexOf('$') < 0 ? proxy.getClass() : type);
    // 创建匿名 Invoker 类对象，并实现 doInvoke 方法。
    return new AbstractProxyInvoker<T>(proxy, type, url) {
        @Override
        protected Object doInvoke(T proxy, String methodName,
                                  Class<?>[] parameterTypes,
                                  Object[] arguments) throws Throwable {
			// 调用 Wrapper 的 invokeMethod 方法，invokeMethod 最终会调用目标方法
            return wrapper.invokeMethod(proxy, methodName, parameterTypes, arguments);
        }
    };
}
```

invoker把调用进行了封装, 把目标class的所有方法都统一到**Invoker#invoke()**方法进行调用, 原理很简单, 内部生成一个**Wrapper**代理class, 把目标class的所有方法都代理到**Wrapper#invokeMethod()**

> Q: 为什么不直接生成Invoker的代理class, 而是通过包装了一个代理类Wrapper的方式? 
>
> A: 

#### 1)  创建Inovker

​	a.	对服务的实现创建Invoker对象

​	b.	使用InjvmExporter导出该Invoker

#### 2) 导出到本地

​	a.	使用InjvmProtocol进行导出, 调用**Protocol#export()**进行导出, 只创建InjvmExporter

#### Protocol

协议, 主要作用是暴露服务及引用服务, 具体的协议来定义如何导出服务及如何引用服务.

#### Exporter

标识服务可以什么协议进行导出

> ​	源码上对Exporter的注释为: 暴露服务的引用，用于取消暴露

####	3) 导出到远程

​	a.	根据配置的协议来使用对应的Protocol, 调用**Protocol#export()**进行远程导出, 默认使用DubboProtocol

​	b.	创建DubboExporter

​	c.	通过*host:port*判断服务是否已经开启, 未开启则create, 否则reset

​	c.	调用**Transporter#bind()**开启服务, 默认使用的是NettyTransporter

​	d.	最终通过NettyTransporter调用到Nerserver来启动服务

#### Transporter

网络传输层, 定义了**bind()**和**connect()**, 远程通讯的服务器及客户端传输实现. 该层抽象的目的是, 服务端和客户端可以采用不同的通讯框架.

#### Exchanger

信息交换层, 

### 3. 注册服务



## 类的关联

### ServiceBean

1. 导出服务的入口
2. 持有服务所有的exporter
3. 持有服务所有的url

## TODO

